# Abstract

本文的目的是调查和评估合成孔径雷达图像 (SAR-ATR) 自动目标识别的最新技术水平。目的不是对大量文献进行详尽的调查，而是在一个地方收集实施 SAR-ATR 系统的各种方法。本文旨在尽可能独立，并从端到端的整体角度处理 SAR-ATR 问题。对 SAR-ATR 挑战的广度进行了简要概述。本文是通过单通道 SAR 来表述的，它可以扩展到多通道 SAR 系统。定义了与基本 SAR-ATR 系统结构相关的阶段，并解决了对系统组成部分的要求和约束的动机。对于 SAR-ATR 处理链中的每个阶段提出了一种用于分类公开文献中发表的众多方法的策略。在拟议的分类群下展示了从文献中精心挑选的方法。整篇论文都对新颖的比较、讨论和评论进行了精确定位。提出了一种用于评估现有 SAR-ATR 系统和激励新系统设计的双重基准测试方案，并将该方案应用于本文讨论的方法。最后，对各种相互关联的问题进行了讨论，例如标准操作条件、扩展操作条件和目标模型设计。本文对实现端到端 SAR-ATR 系统设计的目标具有较大帮助。

# Introduction

早在 1886 年，海因里希·赫兹 (Heinrich Hertz) 就演示了固体物体对无线电波的反射。然而，德国的 Christian Hulsmeyer 于 1904 年才首次使用无线电波来检测远处金属物体的存在。 1925 年，华盛顿卡内基研究所的 Breit 和 Tuve 引入了用于测距的脉冲传输（1 毫秒）。第二次世界大战前，法国、英国、德国、苏联、美国和日本等国家的研究人员独立且秘密地开发带来了现代版本雷达的技术。 1934 年，美国海军研究实验室的罗伯特·M·佩奇展示了第一台脉冲系统雷达。 1934 年，英国人率先充分利用雷达来抵御飞机攻击。雷达是无线电探测和测距的首字母缩写词，由美国海军于 1940 年创造[1]。

现代高分辨率合成孔径雷达 (SAR) 的发展由三项关键创新引领。*其中第一个是脉冲压缩，它使雷达能够对间隔很近的目标进行距离分辨*。最广泛使用的脉冲压缩技术是于 20 世纪 50 年代初推出的线性频率调制 (LFM)。其次，到 1951 年，可以在相对于侧视机载雷达天线波束中心的角度位置上分辨间隔很近的目标。这是通过固特异飞机公司的 Carl Wiley 首创的*多普勒滤波*实现的。最后，通过合成长孔径技术的出现，高分辨率 SAR 得以实现，*该技术用于存储连续雷达沿平台轨迹返回的幅度和相位*。这些创新的整合导致 *1957 年密歇根大学形成了第一张聚焦 SAR 图像* [2]、[3]。

SAR 是一个可以灵活独立使用的传感器 (即它携带自己的照明且不依赖于阳光) ，使它能在全天候和昼夜运行条件 ( OCs ) 中发挥作用。 聚焦 SAR 图像在许多方面与它们的光学部分对应。 SAR 图像的一些显着特征包括 : (1) *目标尺寸不随着SAR 传感器和目标之间的距离的变化而变化*， (2) *关于成像场景的信息被携带在雷达反向散射 ( 即，对于单通道SAR) 的大小中* (3) 与来自人造场景和一些自然物体 (例如岩石)的微波镜像行为结果有关的*大型镜面反射*， 以及 (4) 对目标姿态和配置中的微小变化的*高灵敏度*，包括 : 阴影效应，目标反向散射与环境的相互作用 (如杂波，相邻目标等 )， 3-D 场景 ( 包括目标 ) 投影到倾斜平面 (即 SAR的视线 (LOS))上，以及由于反向散射对来自成像场景中的点的相干组合的依赖而被称为斑点的噪声样现象。

文献中有各种类型的 SAR 传感器。这些传感器可大致分为三大类：星载 SAR、机载 SAR 和地基 SAR (GB-SAR)。不同的 SAR 传感器，包括属于同一类别中的传感器，可以具有不同的传感器属性，例如：频率/波长、偏振、成像模式（即 Stripmap SAR、Spotlight SAR、ScanSAR、Inverse SAR、Bistatic SAR 和 Interferometric SAR (InSAR) 等.)、天线尺寸（即实际孔径）、合成孔径、分辨率（即距离和横向方向的分辨率）和聚焦算法（例如，距离多普勒算法 (RDA)、线性调频缩放算法 (CSA) 、Omega-K算法（ωKA，又称距离偏移算法（RMA））、SPECAN算法等）[10]、[11]。这些因素增加了 *SAR 图像的独特性*。

从微波信号的极化角度来看，SAR 系统可以使用线性水平 (H) 和/或垂直 (V) 极化。 2 因此，可以形成以下通道，分别用于发射和接收：HH、VV、高压和高压。前两种偏振模式通常称为共偏振或类偏振。后两者通常称为交叉极化。根据支持的极化复杂程度，SAR 系统生成的图像可以是 (1) 单极化的任何一种，这意味着 SAR 传感器仅支持上述四种极化（即 HH 或 VV，或高压/高压）。这也称为单通道 SAR，(2) 双极化，这意味着 SAR 传感器支持上述四种极化组合中的一对（即 HH 和 VV，或 HH 和 HV，或 VH 和 VV） .这也称为双通道 SAR，和 (3) 四极化，这意味着 SAR 传感器支持四个通道（即 HH、VV 和 HV/VH）。这也称为极化 SAR。通常，对于（低到中等分辨率）单通道 SAR，通常会利用幅度信息，而丢弃相位内容。*然而，对于双通道或四通道SAR，除了幅度信息外，通道之间的相位差通常被利用，因为它携带了关于成像场景的重要信息*。

自动目标识别 (ATR) 涉及使用计算机处理能力来推断感官数据中的目标类别（即感兴趣的对象），并表征所需的 OC。 ATR 技术起源于军事，但如今它在军事和民用应用中都至关重要 [19]。在文献中，ATR 应用范围很广，从识别同质杂波中的已知签名到识别随姿势和配置变化很大且位于高度异质且可能被遮挡的场景中的签名来源。 20]。由于 SAR 图像的独特特性，用最复杂的 ATR 系统来解释它们是不可行的，更不用说训练有素的眼睛 [21] 了。*用于 SAR 图像的端到端 ATR 系统 (SAR-ATR) 通常是多级的，以分而治之的方法处理 SAR 图像*。随后，SAR-ATR 成为一个困难而多样的问题，继续受到全球研究人员越来越多的关注。从有关该主题的大量公开文献研究文章中可以明显看出这一点。不同的研究人员倾向于从不同的角度来研究这个话题。这使得将各种研究结果联系起来并掌握这些不同方法之间的关系变得更具挑战性和耗时。这激发了对一项调查的需求，该调查提供了一个保护伞，在该保护伞下广泛探索和分类该领域的各种研究活动。在本文中，我们的注意力仅限于单通道 SAR。*这是因为我们努力开发用于 Spotlight SAR 数据的 SAR-ATR 算法 [22]，从而推动了这项调查的开展*。然而，本文讨论的主题适用于或可扩展到多通道 SAR 系统。对多通道 SAR 处理特别感兴趣的读者可以参考相关参考文献 [23]-[29]。

本文的其余部分安排如下。在第二节中，ATR 主题在 SAR 图像的背景下进行了概述。在第 III 节中，介绍了 SAR-ATR 方法的分类和体系结构。在第四节中，对各种 SAR-ATR 方法进行了全面的调查和比较。在第五节中，描述了用于评估现有 SAR-ATR 系统和激励新系统设计的基准测试方案。所提出的方案适用于第 IV 节中调查的 SAR-ATR 系统。在第六节中，讨论了与 SAR-ATR 系统设计有关的重要问题。首先，阐述了SAR图像中目标特征变化的原因。其次，在 SAR-ATR 的背景下，对 OC 进行了表征。第三，提出了一种区分各种目标模型的方法。第四，综述了SAR目标芯片中雷达散射截面（RCS）超分辨的相关方法。第五，综述了三维SAR图像重建的各种方法。第六，强调了基于模型的 SAR-ATR 方法的竞争优势。结论出现在第七节。附录中提供了本文中使用的首字母缩略词列表。

# SAR 背景下的自动目标识别 (SAR-ATR)

